# Организация как система

Генри Нив.

Английское название: "The Deming Dimension"
Также издавалось у нас под названием "Пространство доктора Деминга"

Вообще книга, как мне показалось, в идеях очень пересекается со второй частью книги "7 привычек высокоэффективных людей".

Так, конечно, говорить нельзя, т.к. эта книга глубже, но читая я вспоминал про 7 привычек довольно часто.

Первая половина книги - история и основы философии Деминга.
Я здесь начну сразу с 14 пунктов Деминга.

## 1 - Постановка цели

**Добивайтесь постоянства цели - непрерывного улучшения продукции и услуг, чтобы обеспесить долговременные потребности, а не только краткосрочную прибыльность.**

Необходимо иметь четко поставленную цель для компании (или продуктовой комманды), чтобы каждый сотрудник понимал ради чего он ходит на работу (не ради денег). Это перекликается с созданием девиза в 7 привычках.

Также в этом пункте делается упор на долгосрочные дивиденды в противопоставлении краткосрочным. Кажется сюда хорошо вписываются понятия - Отсуствие Технического Долга и Хорошая Архитектура. Имеешь плохо читаемый код, не знаешь где что лежит - получаешь постоянное тушение пожаров вместо планомерного улучшения качества продукта.

Сотрудник должен понимать не только в чем заключаются его обязанности, но и в чем заключается смысл его работы для компании. 

По большему счету этот пункт отвечает за мотивацию.

## 2 - Новая философия

**Мы больше не можем мириться с общепринятым уровнем задержек, ошибок и дефектов**

Из формулировки не ясно в чем отличие от пункта 1. В тексте центральной темой идет переход к философии выигрывают все.

Опять же довольно похоже на тему Синергии и Win-Win из 7 привычек. 

В целом философия "Выигрывают все" заключается в отказе от конкуренции между сотрудниками и отделами, а работе все вместе на благо компании.
Скажем отдел может оптимизировать свою производительность, не посмотрев на приоритеты окружающих отделов и компания в целом окажется в проигрыше.

## 3 - Отменить массовые проверки

**Если контроль качества заключается в том, что на выходе сидит человек и "проверяет качество" - то это не контроль качества, а отбраковка**

Если задача качества свалена исключительно на QA-тестировщика - что-то пошло не так. Качество должно закладываться в продукт на этапе ДО тестирования.

Выделение отдельного класса тестировщиков позволяет разработчику снять с себя ответственность за качество продукта - ведь его все равно будут тестировать. Проблема в разделении ответственности.

Аргумент в пользу наличия специального человека для тестирования в том, что ломать не строить. Тогда QA должен заниматься только креативной поломкой продукта. Не проверкой тикетов по пунктам - это может сделать любой.

## 4 - Практика заключения контрактов по самым низким ценам

Суть пункта в партнерских отношениях с поставщиком. Выбор поставщика должен осуществляться на основе качества его услуг, а не только цены.

Суть партнерства - во взаимопомощи и взаимном доверии.

Как это относится к миру ПО - не совсем понятно. Возможно нужно брать на себя ответственность за используемые opensource компоненты, доставлять фидбек поставщикам кода и инфраструктуры.

## 5 - Постоянно улучшайте каждый процесс

**Постоянно ищите системные пробоемы, чтобы улучшать каждый вид деятельности, повышая качество, производительность и, таким образом, снижая затраты**

Внедряйте инновации, анализируйте, постоянно работайте над системой.

Одержимость качеством должна проявляться на всех уровнях компании. Чистый код, Изящная архитектура, Отсутствие багов, Быстрые релизы.

Тесты - это аналог допусков в производстве. Да, если продукт проходит тесты - это лучше, чем если он их не проходит. Но это не является гарантом качества.
В производстве можно стабильно выдавать продукцию на границе допусков, так и в ПО можно выдавать код, который проходит все тесты но за то, что он работает правильно во всех возможных случаях вам никто зуб не даст.

Речь не идет о борьбе с багами. Баг - это специальный случай, пожар. Речь о создании такой системы, в которой ошибки если не невозможны, то маловероятны.

## 6 - Практика обучения персонала на рабочем месте

Подготовка в этом пункте связана с развитием умений, а не знаний. Подготовка заключается в том, чтобы научить сотрудников делать ту работу, которую от них требуется делать, правильно и эффективно. 

Если работа сотрудника статичтически предсказуемы - то у него есть некторое понимание процесса работы. Оно может быть неверным - тогда его результаты будут неудовлетворительными, но они будут стабильно неудовлетворительными. Для такого сотрудника обучение с нуля не поможет - ему нужно переобучаться, избавляться от старых привычек, что более дорого стоит.

Если же результаты его работы предсказать нельзя - неделю он работал хорошо, потом неделю косячит - то обучение ему не повредит.

## 7 - Лидерство

Руководители и менеджеры должны отвечать не за цифры, а за качество. Функция лидера - помочь людям делать свою работу наилучшим образом.

Лидер: 
1. Понимает как задачи его отдела соотносятся с задачами компании 
2. Работает с группами-потребителями и с группами-поставщиками (предыдущей и последующей стадиями процесса)
3. Пытается добиться, чтобы работа приносила людям удовольствие, путем повышения всеобщей образованности, подготовки к работе, навыков и умений. Помогает людям совершенстоваться
4. Ведет себя как тренер или советчик, но не судья
5. Использует цифры, чтобы понять своих сотрудников и себя. Использует статистику, чтобы понять кто находится за пределами системы и требует специальной помощи
6. Работает над улучшением системы
7. Создает доверие, хотя и при этом сам рискует
8. Не требует и не ожидает совершенства
9. Слушает без высказывания осуждения

Работа лидера - помогать людям, а не обвинять их

Работа над ошибками в этом контексте - это не поиск виновного. Люди ошибаются. Если человек выполнил все по инструкции - то проблема не в человеке, а в инструкции (системе). Если инструкции нет - тем более.

Лидер стремится уменьшить вариабельность системы и, тем самым, привести ее в контролируемое состояние.

Опасность ранжирование исхоит из вариабельной природы результатов работы. Два разработчика с одинаковой квалификацией, работающие с единым усердием могут показать разные результаты, разница между которыми не обуславливается ни разницей в их компетентности, ни разницей в усердии. Однако одного мы хвалим, другого ругаем.

## 8 - Изгоняйте страх

Поощряйте эффективный двусторонний обмен информацией внутри компании. Если мы имеем страх - имеем ложные и искаженные факты.

Система ранжирования - один из способов создания страха. Работник должен быть мотивирован хорошим качеством продукта, а не оценкой.

## 9 - Разрушайте барьеры

Люди из разных областей и отделов должны иметь возможность работать вместе и решать проблемы компании.

Оптимизация - лучше субоптимизации. Если вся компания выиграет ценой того, что один отдел немного проиграет - это стоит того. Однако это возможно только если сотрудники этого отдела понимают что делают общее дело и с них не спишут баллов на каком-нибудь ревью

Если любой руководитель будет стремиться максимизировать только выгоду своего подразделения - компании будет плохо.

Опять всплывает тема ранжирования, которое провоцирует сотрудников максимизировать личную выгоду. Например сделать что-то в одну каску, присвоив все лавры, вместо того чтобы поделиться работой и славой с другими.

## 10 - Откажитесь от пустых лозунгов

Исключите лозунги призывающие к росту производительности, повышению качества, без указания методов достижения данных целей.

## 11 - Исключите произвольные колличественные цели

Всякой группе или команде важно иметь цель без детальной формулировки, связывающей инициативу.

Если поставленная цель лежит за пределами возможностей системы - то единственный способ ее достигнуть - обмануть или получить краткосрочную выгоду с долгосрочным проигрышем.

Разумные цели также вредны как неразумные - после выполнения цели теряется мотивация к работе.


